# 工程结构推荐

---

Spring Boot 框架本身并没有对工程结构有特别的要求，但是按照最佳实践的工程结构可以帮助我们减少可能会遇见的坑，尤其是 Spring 包扫描机制的存在，如果您使用最佳实践的工程结构，可以免去不少特殊的配置工作。

## 典型示例

以下结构是比较推荐的 package 组织方式：
```
com
  +- example
    +- myproject
      +- Application.java
      |
      +- domain
      |  +- Customer.java
      |  +- CustomerRepository.java
      |
      +- service
      |  +- CustomerService.java
      |
      +- web
      |  +- CustomerController.java
      |
```

- root package：com.example.myproject，所有的类和其他 package 都在 root package 之下。
- 应用主类：Application.java，该类直接位于 root package 下。通常我们会在应用主类中做一些框架配置扫描等配置，我们放在 root package 下可以帮助程序减少手工配置来加载到我们希望被 Spring 加载的内容
- com.example.myproject.domain 包：用于定义实体映射关系与数据访问相关的接口和实现
- com.example.myproject.service 包：用于编写业务逻辑相关的接口与实现
- com.example.myproject.web：用于编写 Web 层相关的实现，比如：Spring MVC 的 Controller 等

上面的结构中，root package 与应用主类的位置是整个结构的关键。由于应用主类在 root package 中，所以按照上面的规则定义的所有其他类都处于 root package 下的其他子包之后。默认情况下，Spring Boot 的应用主类会自动扫描 root package 以及所有子包下的所有类来进行初始化。

举个例子，假设我们将 com.example.myproject.web 包与上面所述的 root package：com.example.myproject 放在同一级，像下面这样：
```
com
  +- example
    +- myproject
      +- Application.java
      |
      +- domain
      |  +- Customer.java
      |  +- CustomerRepository.java
      |
      +- service
      |  +- CustomerService.java
      |
    +- web
    |  +- CustomerController.java
    |
```

这个时候，应用主类 Application.java 在默认情况下就无法扫描到 com.example.myproject.web 中的 Controller 定义，就无法初始化 Controller 中定义的接口。

## 非典型结构下的初始化

那么如果，我们一定要加载非 root package 下的内容怎么办呢？

方法一：使用 @ComponentScan 注解指定具体的加载包，比如：
```java
@SpringBootApplication
@ComponentScan(basePackages="com.example")
public class Bootstrap {

    public static void main(String[] args) {
        SpringApplication.run(Bootstrap.class, args);
    }

}
```

这种方法通过注解直接指定要扫描的包，比较直观。如果有这样的需求也是可以用的，但是原则上还是推荐以上面的典型结构来定义，这样也可以少写一些注解，代码更加简洁。

方法二：使用 @Bean 注解来初始化，比如：
```java
@SpringBootApplication
public class Bootstrap {

    public static void main(String[] args) {
        SpringApplication.run(Bootstrap.class, args);
    }

    @Bean
    public CustomerController customerController() {
        return new CustomerController();
    }

}
```

---

## Source & Reference

- [Spring Boot 2.x基础教程：工程结构推荐](https://blog.didispace.com/spring-boot-learning-21-1-2/)
