# 认证

---

**Reference**

- [深刻理解windows安全认证机制](https://klionsec.github.io/2016/08/10/ntlm-kerberos/)
- [Windows用户密码的加密方法与破解](https://www.sqlsec.com/2019/11/winhash.html#toc-heading-2)
- [Windows下的密码hash——NTLM hash和Net-NTLM hash介绍](https://3gstudent.github.io/3gstudent.github.io/Windows%E4%B8%8B%E7%9A%84%E5%AF%86%E7%A0%81hash-NTLM-hash%E5%92%8CNet-NTLM-hash%E4%BB%8B%E7%BB%8D/)

---

在 Windows 系统中本机用户的密码 Hash 是放在本地的 SAM 文件里面，域内用户的密码 Hash 是存在域控的 NTDS.DIT 文件里面。

Windows 系统使用两种方法对用户的密码进行哈希处理,它们分别是 LAN Manager（LM）哈希和 NT LAN Manager（NTLM）哈希。所谓哈希（hash），就是使用一种加密函数进行计算后的结果。这个加密函数对一个任意长度的字符串数据进行一次数学加密函数运算，然后返回一个固定长度的字符串。现在已经有了更新的 NTLMv2 以及 Kerberos 验证体系。Windows 加密过的密码口令，我们称之为 hash，Windows 的系统密码 hash 默认情况下一般由两部分组成：第一部分是 LM-hash，第二部分是 NTLM-hash。

**LM Hash**

LAN Manager（LM）哈希是 Windows 系统所用的第一种密码哈希算法，是一种较古老的 Hash，在 LAN Manager 协议中使用，非常容易通过暴力破解获取明文凭据。它只有唯一一个版本且一直用到了 NT LAN Manager（NTLM）哈希的出现，在 Windows Vista/Windows 7/Windows Server 2008 以及后面的系统中，LM 哈希算法是默认关闭的，LM 算法是在 DES 基础上实现的，不区分字母大小写。
- 生成原理
    1. 用户的密码转换为大写，密码转换为16进制字符串，不足14字节将会用0来再后面补全。
    2. 密码的16进制字符串被分成两个 7byte 部分。每部分转换成比特流，并且长度位 56bit，长度不足用0在左边补齐长度
    3. 再分 7bit 为一组,每组末尾加 0，再组成一组
    4. 上步骤得到的二组，分别作为 key 为 `KGS!@#$%` 进行 DES 加密。
    4. 将加密后的两组拼接在一起，得到最终 LM HASH 值。

**NTLM Hash**

NT LAN Manager（NTLM）哈希是 Windows 系统认可的另一种算法，用于替代古老的LM-Hash，一般指 Windows 系统下 Security Account Manager（SAM）中保存的用户密码 hash，在 Windows Vista/Windows 7/Windows Server 2008 以及后面的系统中，NTLM 哈希算法是默认启用的。
- 生成原理
    1. 先将用户密码转换为十六进制格式。
    2. 将十六进制格式的密码进行Unicode 编码。
    3. 使用 MD4 摘要算法对 Unicode 编码数据进行 Hash 计算

- 快速生成 `python2 -c 'import hashlib,binascii; print binascii.hexlify(hashlib.new("md4", "P@ssw0rd".encode("utf-16le")).digest())'`

**Net-NTLM hash**

通常是指网络环境下 NTLM 认证中的 hash

NTLM 认证采用质询/应答（Challenge/Response）的消息交换模式，流程如下：

1. 客户端向服务器发送一个请求，请求中包含明文的登录用户名。服务器会提前存储登录用户名和对应的密码 hash
2. 服务器接收到请求后，生成一个16位的随机数(这个随机数被称为 Challenge),明文发送回客户端。使用存储登录用户密码 hash 加密 Challenge，获得 Challenge1
3. 客户端接收到 Challenge 后，使用登录用户的密码 hash 对 Challenge 加密，获得 Challenge2(这个结果被称 response)，将 response 发送给服务器
4. 服务器接收客户端加密后的 response，比较 Challenge1 和 response，如果相同，验证成功

在以上流程中，登录用户的密码 hash 即 NTLM hash，response 中包含 Net-NTLM hash

在 NTLM 认证中，NTLM 响应分为 NTLM v1，NTLMv2，NTLM session v2 三种协议，不同协议使用不同格式的 Challenge 和加密算法

所以也就存在不同协议的 Net-NTLM hash，即 Net-NTLM v1 hash，Net-NTLM v2 hash
