`报告专用措辞`


# 登录类
**后台系统弱口令**
- 详情
    > 目标后台管理存在弱口令组合

- 造成的危害：
    > 攻击者利用弱口令登录网站管理后台，可任意增删改等操作，从而造成负面影响

- 建议
    > 管理员账号不要采用弱口令，建议密码强度8位以上，大小写数字混合

**ftp弱口令**
- 详情
    > 远程FTP Server允许以弱口令组合登录

- 造成的危害：
    > 这可能允许攻击者上传恶意文件或者下载敏感文件

**ftp允许匿名登陆**
- 详情
    > 目标主机开放的ftp服务允许匿名用户进行登录

- 造成的危害：
    > 黑客利用弱口令或匿名登录漏洞直接登录 FTP 服务，上传恶意文件，从而获取系统权限，并可能造成数据泄露。

- 建议
    > FTP服务如果不是必须使用，可以关闭，或更新到最新版本，并关闭匿名访问

**xxx弱口令**
- 详情
    > 目标服务器存在xxx弱口令

- 造成的危害：
    > 攻击者经过爆破登陆后可完全控制机器，即使低权限账号也可以通过提权进行进一步的破坏

    或

    > 目标服务器mysql服务存在弱口令问题，攻击者经过爆破登陆后可完全控制目标数据库，进而可以对数据信息进行窃取、篡改等操作

**爆破风险**
- 详情
    > 在后台登录页面，登录时错误提示信息明确，因此可以判断用户名是否存在，然后针对用户名进行暴力破解

    或

    > 在后台登录页面，登录时错误提示信息明确，且未对登录失败做访问控制，导致攻击者可以进行持续暴力破解登录口令

- 造成的危害：
    > 攻击者可以针对某已知用户名进行慢速暴力破解，从而进入后台

- 建议
    > 修改错误提示信息，加强逻辑认证，加入对ip登录失败的次数限制，例如1.1.1.1 一小时内连续登录失败3次，禁止该ip访问

**验证码可绕过**
- 详情
    > 在后台登录页面，验证码只在前台js校验，攻击者在爆破账号可以进行绕过

- 造成的危害：
    > 由于不需要验证码，导致后台爆破难度极低

- 建议
    > 将验证码判断放在后端进行

---

# web
## 常见
**文件上传类**
- 详情
    > 测试过程中发现目标站点多处存在文件上传漏洞,上传文件的时，如果未对上传的文件进行严格的验证和过滤，就容易造成文件上传漏洞，上传脚本等。

- 造成的危害：
    > 导致网站甚至整个服务器被控制，恶意的脚本文件又称为WebShell，WebShell具有强大的功能，如查看服务器目录、执行系统命令等。

- 建议
    > 限制文件上传类型,限制上传文件大小,确保上传文件被访问正确返回,确保上传的文件放在安全的路径下，必要时可以将上传的文件存在web server之外的远程服务器。

**XSS**
- 详情
    > XSS又称CSS，全称Cross SiteScript，跨站脚本攻击，是Web程序中常见的漏洞，XSS属于被动式且用于客户端的攻击方式，所以容易被忽略其危害性。其原理是攻击者向有XSS漏洞的网站中输入(传入)恶意的HTML代码，当其它用户浏览该网站时，这段HTML代码会自动执行，从而达到攻击的目的。如，盗取用户Cookie、破坏页面结构、重定向到其它网站等。

- 造成的危害：
    > 攻击者可在网址中插入特定的XSS代码，将访客的cookie等信息发送到远程C&C服务器，从而窥探用户隐私甚至财产。

- 建议
    > xss漏洞具体修复方法请联系软件公司解决

**SQL注入**
- 详情
    > 页面存在SQL注入漏洞,SQL注入漏洞允许攻击者通过操纵用户输入来更改后端SQL语句。当web应用程序接受直接放入SQL语句的用户输入，并且没有正确过滤掉危险字符时，就会发生SQL注入。

- 造成的危害：
    > 攻击者可以在易受攻击的系统上执行任意SQL语句。根据正在使用的后端数据库，SQL注入漏洞会导致攻击者访问不同级别的数据/系统。不仅可以操作现有查询，还可以合并任意数据、使用子选择或追加附加查询。在某些情况下，可以读入或写出文件，或者在底层操作系统上执行shell命令。 某些SQL服务器包含存储和扩展过程(数据库服务器功能)。如果攻击者能够获得这些程序的访问权限，可能会危及整个机器。

- 建议
    > SQL注入漏洞具体修复方法请联系软件公司解决

**目录遍历**
- 详情
    > 目录遍历（路径遍历）是由于web服务器或者web应用程序对用户输入的文件名称的安全性验证不足而导致的一种安全漏洞。

- 造成的危害：
    > 攻击者通过利用一些特殊字符就可以绕过服务器的安全限制，访问任意的文件（可以使web根目录以外的文件），甚至执行系统命令

## 信息泄露类
**某查询接口造成用户信息泄露**
- 详情
     > 在xxxx页面时，经过更改的查询请求可以绕过查询限制，从而查询到任意用户的缴费数据

- 造成的危害：
    > 恶意分子通过批量查询用户信息，导致用户xxxx信息泄漏，后期可以对用户实施诈骗。

- 建议
    > 对查询请求做好检查和限制

**端口泄漏历史命令记录**
- 详情
    > 在浏览器访问xxxxxx页面时，会暴露出主机历史命令记录

- 造成的危害：
    > 攻击者可以针对已知命令作出相应的攻击，例如在管理员添加新用户和更改密码后查询记录就泄漏了用户帐号密码。

- 建议
    > 关闭不用的端口

## 逻辑漏洞类
**越权访问**
- 详情
    > 越权漏洞是Web应用程序中一种常见的安全漏洞。该漏洞是指应用在检查授权时存在纰漏，使得攻击者在获得低权限用户账户后，利用一些方式绕过权限检查(比如说修改数据包的值或者直接访问其他用户相应页面的链接），访问或者操作其他用户或者更高权限用户才能访问到的页面或数据。

- 造成的危害：
    > 该漏洞将导致攻击者请求操作（增删改查）某条数据时，web应用程序没有判断该条数据的所属人，或者在判断数据所属人时直接从用户提交的表单参数中获取，例如用户id等，导致攻击者可以自行修改参数，操作获取不属于自己的数据。

- 建议
    > 加强访问限制，对权限管控把握要到位

**支付数据可被篡改**
- 详情
    > 填写完缴款页面，在进入网银缴费页面前，确认缴费信息时，可通过burpsuite软件篡改本地缴费金额，欺骗本地缴费系统，以达到以少付多的效果

- 造成的危害：
    > 例如某机关单位张三缴款时利用该漏洞缴款100000元，本地篡改数据为0.1元，即可完成只花费0.1元实现100000元的缴款。

- 建议
    > 取消支付页面的http访问，调整支付逻辑。并且后端复查实际金额

**短信验证码接口可被利用**
- 详情
    > 在用户注册页面， 其发所短信验证码接口未做限制，导致重复发包时可以绕过前台时间限制。

- 造成的危害：
    > 攻击者可以重复post请求，针对某手机号进行短信轰炸

- 建议
    > 将短信验证码时间限制判断放在后端进行。

## vul
**iis短文件名泄露漏洞**
- 详情
    > 目标存在IIS短文件名泄露漏洞。Internet Information Services是由微软公司提供的基于运行Microsoft Windows的互联网基本服务。Microsoft IIS在实现上存在文件枚举漏洞，攻击者可利用此漏洞枚举网络服务器根目录中的文件。

- 造成的危害：
    > 攻击者可以利用该漏洞猜解后台地址和敏感文件甚至直接下载对应文件，或对IIS服务器中的.Net Framework进行拒绝服务攻击。

- 建议
    > 升级 .net framework 至 4.0 版本或以上

**存在 Struts2 远程代码执行漏洞**
- 详情
    > 存在 Struts2 远程代码执行漏洞，该漏洞可以远程代码执行

- 造成的危害：
    > 由于该漏洞影响范围较广，漏洞危害程度严重，可造成直接获取应用系统所在服务器的控制权限。

- 建议
    > 及时更新网站strust2框架或更新相应补丁

---

# 对外业务/软件vul
## 数据库
**Oracle远程数据投毒漏洞（CVE-2012-1675）**
- 详情
    > 服务器存在oracle远程数据投毒漏洞，该漏洞可以远程获取到oracle的内存信息，若是能获取到内存中的数据即为存在漏洞，进而可以再爆破oracle的SID

- 造成的危害：
    > 攻击者可以在不需要用户名密码的情况下利用网络中传送的数据消息(包括加密或者非加密的数据)，如果结合（CVE-2012-3137漏洞进行密码破解）从而进一步影响甚至控制局域网内的任何一台数据库。

- 建议
    > Oracle数据库及时更新补丁

**SNMP枚举**
- 详情
    > snmp是用来进行网络管理的。cacti和mrtg等监控工具都是基于snmp协议。

- 造成的危害：
    > snmp弱口令或者口令泄漏引起的安全问题：一是信息泄漏，二是设备的配置可能被修改从而被他人控制。

- 建议
    > 修改SNMP的默认团体字符串，使用强度更高的字符串

---

# Windows类
**MS12-020**
- 详情
    > MS12-020漏洞是微软在12年发布的一个windows系统漏洞，该漏洞针对于windows xp和windows sever 2003等系统。攻击者通过该漏洞对目标主机进行攻击，可导致目标主机蓝屏。

- 造成的危害：
    > 远程攻击者在未经认证的情况下往服务器发送畸形恶意的数据包，便可以以系统权限或者NET SERVICE权限执行任意命令。

- 建议
    > 针对MS12-020漏洞，微软官方已放出相应的补丁，建议及时安装官方补丁

**MS15-034**
- 详情
    > 在2015年4月安全补丁日，微软发布了11项安全更新，共修复了包括Microsoft Windows、Internet Explorer、Office、.NET Framework、Server软件、Office Services和Web Apps中存在的26个安全漏洞。其中就修复了HTTP.sys 中一处允许远程执行代码漏洞，编号为：CVE-2015-1635（MS15-034 ）。

- 造成的危害：
    > 据称，利用HTTP.sys的安全漏洞，攻击者只需要发送恶意的http请求数据包，就可能远程读取IIS服务器的内存数据，或使服务器系统蓝屏崩溃。

- 建议
    > 针对MS15-034漏洞，微软官方已放出相应的补丁，建议及时安装官方补丁

**MS17-010**
- 详情
    > 目标主机开放了445端口，其中存在MS17-010漏洞

- 造成的危害：
    > 该漏洞是Windows的SMB服务处理SMB v1请求时发生的漏洞，这个漏洞导致攻击者可以使用该漏洞使目标机器反代连接到cc服务器，进行远程控制主机、在局域网传播木马等破坏行为

- 建议
    > 针对MS17-010漏洞，微软官方已放出相应的补丁，建议及时安装官方补丁

**CVE-2019-0708漏洞**
- 详情
    > 北京时间5月15日，Windows再次被曝出一个破坏力巨大的高危远程漏洞CVE-2019-0708。攻击者一旦成功利用该漏洞，便可以在目标系统上执行任意代码，包括获取敏感信息、执行远程代码、发起拒绝服务攻击等等攻击行为。

- 造成的危害：
    > 这个漏洞的触发无需用户交互，攻击者可以用该漏洞制作堪比2017年席卷全球的WannaCry类蠕虫病毒，从而进行大规模传播和破坏。

- 建议
    > 针对CVE-2019-0708漏洞，微软官方已放出相应的补丁，建议及时安装官方补丁

---

# 俺也不知道怎么利用反正写上去凑数类
**oracle EM数据库管理平台无认证**
- 详情
    > 

- 造成的危害：
    > 

- 建议
    > 

---

# 杠精漏洞
**主机使用统一密码**
- 详情
    > 在内网环境进行测试时，根据抓取的密码进行横向渗透，发现多台主机密码相同

- 造成的危害：
    > 当恶意分子通过漏洞渗透进入某一台主机，获得密码后，整个内网主机都将会被侵入

- 建议
    > 加强密码管理，不同主机密码不应相同

**开放端口过多**
- 详情
    > 开启了多余服务端口xxx\xxx\xxx，但并无业务承载

- 造成的危害：
    > 攻击者可以针对目标端口访问结果收集到相关信息，做出下一步的入侵。

- 建议
    > 对开放端口做好控制限制，关闭不常用的端口

**后台地址不够隐秘**
- 详情
    > 目标管理后台地址不够隐秘，容易被攻击者猜测、发现

- 建议
    > 管理页面的地址尽量隐藏，可以多加路径，不能轻易被攻击者发现

**xxx服务版本过低**
- 详情
    > 

- 造成的危害：
    > 

- 建议
    > 

**Web 服务器用户明文身份验证表单**
- 详情
    > 

- 造成的危害：
    > 

- 建议
    > 

**JQuery 检测(CGI abuses)**
- 详情
    > 

- 造成的危害：
    > 

- 建议
    > 

---

`真实的、永恒的、最高级的快乐，只能从三样东西中取得：工作、自我克制和爱。(罗曼·罗兰《托尔斯泰传》)`
