# 硬件知识

---

# 大纲

* **[CPU](#CPU)**

* **[存储](#存储)**
    * [文件系统](#文件系统)

---

# CPU

**速度单位**

1GHz=1000\*1000\*1000Hz

网络方面由于网络使用 bit 为单位,因此网络常使用单位 Mbps .

CPU 的指令周期通常使用 MHz 或者 GHz 之类的单位,这个 Hz 其实就是秒分之一.
所谓 10M 宽度就是,1.25MB/s 速度.

---

# 存储

**容量单位**

8bits=1Bytes 简称 8B 1 比特

- K
- M
- G
- T
- P
- E
- Z
- Y
- B

买硬盘时,看到标 500G,但实际只有 466G,正常,原因是制作商使用 10 进制单位,500G 代表 500\*1000\*1000\*1000Byte=466GB.

因为硬盘的最小物理量为 512Bytes,最小的组成单位为扇区( sector ),通常计算硬盘容量是看有多少个 sector,所以才用十进制处理,

## 文件系统

**ext4**

ext4 是目前 Debian/Ubuntu/Mint 的默认文件系统，比较常见，它其实是第 4 代扩展文件系统 (Fourth extended filesystem), 是 ext3 的延续。
- ext4 对大文件有着比较好的支持，最大支持 1 EiB 的卷，标准 4Kib 块大小下支持单文件最大 16 TiB
- Extents
- ext4 兼容 ext3, ext2
- ext4 允许对一些文件预留空间 (Persistent pre-allocation)
- Delayed allocation
- 无限制的子目录，Linux 4.12 及以后 largedir 功能使用 3 级 HTree，允许在单目录下拥有大约 6 百万条目
- ext4 使用日志校验和来提高稳定性
- ext4 使用纳秒来管理 timestamp
- Linux kernel 4.1 后加入了透明加密
- ext4 支持默认写屏障，确保了即使写时断电，文件的元信息可以正确写入磁盘

**ZFS**

ZFS 是由 Sun Microsystems 设计的组合文件系统和逻辑卷管理器。ZFS 具有良好的扩展性，可以有效防止数据损坏，对高容量有着良好支持，可以有效压缩数据，有快照功能，有 copy-on-write 特性，支持完整性检查，支持 RAID-Z。ZFS 最初是 Sun 作为 Solaris 内部开发的闭源软件，2005 年跟随着 Solaris 开源。2010 年，Sun 被 Oracle 收购，ZFS 成为 Oracle 的注册商标，Oracle 停止为新的 OpenSolaris 和 ZFS 开发发布更新的源代码，从而有效地将 Oracle 的 ZFS 恢复为封闭源代码。作为回应开源社区建立了 illumos 项目，维护 Solaris 开发，并在 2013 年成立 OpenZFS 继续开源版本的 ZFS 开发。OpenZFS 被广泛用于类 Unix 系统中。

- ZFS 为数据长期存储和扩容而设计
- ZFS 支持存储池，可以建立跨越磁盘的存储池
- copy-on-write, ZFS 文件系统中，新信息会被写入到不同的 block 中，写完成后元数据将更新指向为新信息，这个机制可以保证写过程中即使系统崩溃，旧数据也会保留，这意味着系统崩溃后无需执行 fsck.
- 数据和元数据分开存储，用以校验整个文件系统，在文件发生损坏时及时修复
- 在某些情况下，如果发生错误或不一致，将自动回滚文件系统和数据的最新更改。
- ZFS 有自己的 RAID，RAID-Z 实现
- ZFS 文件系统能够提供最大 16 EiB 文件大小，最大 256 万亿 ZiB 存储

**btrfs**

btrfs 是 b-tree 文件系统的缩写，最初是 Oracle 为 Linux 而设计，遵循着 copy-on-write 原则。btrfs 旨在解决 Linux 文件系统中缺乏 pooling，快照，校验和和完整的多设备跨接的问题。

**XFS**

XFS 是一个高性能 64 bit 日志文件系统， 1993 年由 Silicon Graphics, Inc (SGI) 公司创建，原来是作为该公司 IRIX 操作系统 5.3 版本后的默认文件系统，后在 2001 年被移植到 Linux Kernel，XFS 被大多数的 Linux 发行版支持，XFS 适合用来处理大文件。

---

**Source & Reference**
- [NAS 下文件系统比较](http://einverne.github.io/post/2020/02/linux-nas-file-system.html)
